# 矩阵特征值的基本概念

物理、力学和工程技术中很多问题在数学上都归结为求矩阵的特征值问题。例如，振动问题（大型桥梁或建筑物的振动、机械的振动、电磁震荡等），物理学中的某些临界值的确定。

设矩阵$A\in R^{n\times n}$，若存在数$\lambda$及非零向量$x$，使得
$$
Ax=\lambda x
$$
则称$\lambda$为$A$的特征值，$x$为$A$的属于特征值$\lambda$的特征向量。

设矩阵$A\in R^{n\times n}$，特征值问题是求$\lambda \in C$和非零向量$x\in R^n$，使其中$\lambda$称为$A$的特征值，$x$称为$A$的属于$\lambda$的特征向量。可转化为求解$A$的特征方程
$$
p(\lambda)=\det\left(\lambda I-A\right)=0
$$

## 特征值的基本性质

**定理1**

设$\lambda$是矩阵$A\in R^{n\times n}$的特征值，$x$是对应的特征向量，则

1. $c\lambda$是$cA$的特征值（常数$c\neq0$）。
2. $\lambda-\mu$为$A-\mu I$的特征值，即$(A-\mu I)x=(\lambda-\mu)x$。
3. $\lambda^k$是$A^k$的特征值，即$A^kx=\lambda^kx$。
4. 设$A$非奇异，则$\lambda\neq0$且$\frac{1}{\lambda}$为$A^{-1}$的特征值，即

$$
A^{-1}x=\frac{1}{\lambda}x
$$

5. 设$A$和$B$为相似矩阵（即存在非奇异矩阵$P$满足$B=P^{-1}AP$），则$A$和$B$有相同的特征值。

**定理2**

1. 若$A\in R^{n\times n}$可对角化，即存在非奇异矩阵$P$使

$$
P^{-1}AP=\begin{pmatrix}
\lambda_1 &  &  & \\
  & \lambda_2 &  & \\
  &  & \ddots & \\
  &  &  & \lambda_n
\end{pmatrix}
$$

的充要条件是$A$具有$n$个线性无关的特征向量。

> [!warning]
>
> 通过对角化，直接求出特征值。

2. 若$A\in R^{n\times n}$有$m(m\le n)$个不同的特征值$\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_m$，则对应的特征向量$x_1,x_2,\cdots,x_m$线性无关。

**定理3**

设$A\in R^{n\times n}$为对称矩阵，则

1. $A$的特征值均为实数。
2. $A$有$n$个线性无关的特征向量。
3. 存在正交矩阵$P$使得

$$
P^{T}AP=\begin{pmatrix}
\lambda_1 &  &  & \\
  & \lambda_2 &  & \\
  &  & \ddots & \\
  &  &  & \lambda_n
\end{pmatrix}
$$

且$\lambda_i$（$i=1,2,\cdots,n$）为$A$的特性值，且$P=(u_1, u_2,\cdots,u_n)$的列向量$u_i$为对应与$\lambda_i$的特征向量。

对于实对称矩阵$A$，对于任意非零向量$x\in R^n$，称
$$
R(x) = \frac{(A x, x)}{(x, x)}
$$
为关于向量$x$的瑞雷商。

**定理4**

设$A$为$n$阶实对称矩阵，$\lambda_1 \geq \cdots \geq \lambda_n$为$A$的特征值，则

1. $\lambda_1 \geq R(x) \geq \lambda_n$  
2. $\lambda_1 = \max_{x \neq 0} R(x)$  
3. $\lambda_n = \min_{x \neq 0} R(x)$

其中，对于任何非零向量$x\in R^n$。

**定义**

设 $A = (a_{ij})$，定义：

1. $r_i = \sum_{j \neq i} |a_{ij}|$
2. $D_i = \{ z \in \mathbb{C} \mid |z - a_{ii}| \leq r_i \}$

称$D_i$为复平面上，以$a_{ii}$为圆心，以$r_i$为半径的Gerschgorin圆盘。

**定理5** 

1. 设 $A = (a_{ij})_{n\times n}$则$A$​的每一个特征值必属于下列某个圆盘之中

$$
\left|\lambda-a_{ii}\right| \le \sum_{j\ne i}^{n} \left|a_{ij}\right| \quad i=1,\cdots,n
$$

2. 如果上述的$n$个圆盘中，有$m$个圆盘构成一个连通域$S$，且$S$与其余$n-m$圆盘分离，则该区域$S$中，恰含有$A$的 $m$个特征值。

> [!warning]
>
> 定理提供了一种无需复杂计算即可快速确定矩阵特征值大致范围的方法。每个特征值必位于以对角线元素$a_{ii}$为中心、半径为该行非对角元素绝对值之和的圆盘内。

选取非奇异对角矩阵$D=\text{diag}(a_1,\cdots,a_n)$，得到
$$
D^{-1}AD=\left(\frac{a_{ij}\alpha_j}{\alpha_i}\right)_{n\times n} 
$$
适当选取$\alpha_i(i=1,2,\cdots,n)$有时可使某些圆盘半径和连通性改变，根据相似矩阵性质获得特征值的进一步结果。

> [!warning]
>
> 可以使用非奇异对角阵对特征值的范围进行缩放。D的原则有特殊的算法。

估计矩阵
$$
A = \begin{pmatrix} 4 & 1 & 0 \\ 1 & 0 & -1 \\ 0 & 1 & -4 \end{pmatrix}
$$
的特征值范围
$$
\Rightarrow
\left\{\begin{array}{lll}
|\lambda - 4| \leq 1 \\
|\lambda| \leq 2 \\
|\lambda + 4| \leq 2
\end{array}\right.
$$
每个圆盘都是孤立的可得
$$
\Rightarrow
\left\{\begin{array}{lll}
\lambda_1 \in [3,5] \\
\lambda_2 \in [-2,2] \\
\lambda_3 \in [-5,-3]
\end{array}\right.
$$
选取对角矩阵
$$
D^{-1} = \begin{pmatrix} 
1 &  &  \\ 
  & 1 & \\ 
  &   & 0.9 
\end{pmatrix}
$$
做相似变换
$$
A\to A_1=D^{-1}AD=
\begin{pmatrix} 
4 & 1 & 0 \\ 
1 & 0 & -\frac{10}{9}  \\ 
0.9 & 0.9 & -4 
\end{pmatrix}
$$
每个圆盘都是孤立的可得
$$
\Rightarrow
\left\{\begin{array}{lll}
3\le\lambda_1\le5\\
-\frac{19}{9}\le\lambda_2\le\frac{19}{9} \\ 
-5.8\le\lambda_3\le-2.2
\end{array}\right.
$$
**定理6**

设$\mu$ 是$A+E\in R^n$的特征值，且$P^{-1}AP=\text{diag}(\lambda_1,\dots,\lambda_n)$，则
$$
\min_{\lambda \in \sigma(A)} |\lambda - \mu| \leq \|P^{-1}\|_p \|P\|_p \|E\|_p
$$
其中$\|*\|_p$为矩阵的$p$范数，$p=1,2,\infty $。

> [!warning]
>
> 量化特征值对扰动的敏感性，帮助判断数值计算的稳定性。

## 作业

> [!tip]
>
> 教材第275页：第1题，第1问。
